---
title: HTTP请求头字段
date: 2019-06-28
categories: http
tags: 学习笔记
description: 
---

### Accept

指定客户端接收的MIME Type，

如果不存在该请求头，则表示客户端接收所有媒体类型。

如果服务器无法根据`Accept`的值返回媒体类型，则服务器应该返回406状态码。

```http
Accept: text/html,application/xml,image/webp,image/png
Accept: */*
Accept: image/*
Accept: text/html;q=1,application/xml;q=0.5
```

`*/*`表示支持所有MIME Type类型；`image/*`表示支持所有的图片类型。媒体类型后面跟着的"q"参数表示权重来设定优先级。它表示客户端最希望使用的媒体类型；服务器接收到请求头后，就会计算权重，然后根据实际情况有限输出媒体类型。

### Accept-Charset

用于指示客户端可以接受的字符集。

如果该请求头不存在，则默认客户端接受所有的字符集。

如果服务器无法理解指定的字符集，服务器应该返回406状态码。

```http
Accept-Charset: iso-8859-5, unicode-1-1;q=0.8
```

### Accept-Encoding

用于指示客户端可以接受的编码；

如果`Accept-Encoding`字段不存在，服务器则认为客户端接受所有的编码；

```http
Accept-Encoding: gzip, compress
```

### Accept-Language

用于指示客户端可接受的自然语言集。

```http
// 表示支持中文语言和英国英语以及美国英语
Accept-Language: zh-cn, en-us, en-gb
```

### Authorization

包含客户端的身份验证凭证。

```http
Authorization: Basic QWxhZGRpbjpvcGVuIHNlc2FtZQ==
```

### Expect

用于指示客户端需要特定的服务器行为。

如果服务器不理解或无法执行Expect字段中的期望值，则服务器必须返回417。

许多旧的HTTP/1.0和HTTP/1.1应用程序无法理解Expect请求头。

```http
Expect: 100-continue
```

### From

包含客户端用户的电子邮件地址。

可用于记录目的，也可用于识别无效或不需要请求的来源。

客户端不应在未经用户批准的情况下发送From头字段。

```http
From: webmaster@w3.org
```

### Host

指定客户端所请求资源的服务器地址和端口号。从用户或引用资源给出的原始URI中获取。

如果地址后面没有跟随端口号，则默认为80端口。

客户端必须在所有HTTP/1.1请求消息中包含Host字段。如果请求的uri不包含主机名，则必须为Host字段指定一个空值。

```http
Host: 10.0.4.88:8088
Host: www.baidu.com
```

### If-Match

### If-Modified-Since

### If-None-Match

### If-Range

### If-Unmodified-Since

### Max-Forwards

### Proxy-Authorization

### Range

### Referer

### TE
