---
title: HTTP的内容协商
date: 2019-06-28
categories: http
tags: 学习笔记
description: 
---

这一章主要HTTP中的数据类型和语言类型，以及相关的头字段。

### MIME Type

MIME type用来标记body的数据类型。HTTP常遇到的MIME type类别：

- text：文本格式的可读数据，如 text/html，text/plain，text/css等。

- image：图像文件，有image/gif，image/jpeg,，iamge/png等。

- audio/video：音频或视频数据，有audio/mpeg，video/mp4等。

- application：数据格式不定，可能是文本也可能是二进制，常见的有applicatin/json，application/javascript，application/octet-stream等。

### Encoding Type

HTTP在传输时为了节约带宽，有时会压缩数据，因此使用Encoding Type告诉浏览器数据是用的什么编码格式，这样才能正确的解压缩，还原出原始的数据。

Encoding Type常用的只有三种：

- gzip：GNU zip压缩格式

- deflate：zlib压缩格式

- br：专门为HTTP优化的新压缩算法

### 内容协商

HTTP协议定义了Accept请求头字段和Content实体头字段，用于客户端和服务器进行内容协商。即客户端用Accept头告诉服务器希望接收什么样的数据，而服务器用Content头告诉客户端实际发送了什么样的数据。

**Accept**字段标记客户端可理解的MIME type，多个类型用逗号分隔。相应的服务器在响应报文里用头字段**Content-Type**告诉实体数据的真实类型。

**Accept-Encoding**标记客户端支持的压缩格式；服务器使用**Content-Encoding**表示实际私用的压缩格式。

如果请求报文里没有Accept-Encoding字段，表示客户端不支持压缩数据；如果响应报文中没有Content-Encoding，表示响应数据没有被压缩。

### 语言类型与编码

HTTP引入语言类型和字符集来解决“国际化”问题。语言类型就是人类使用的自然语言，在需要明确区分时要使用 "type-subtype" 的形式。例如：en表示任意英语，en-US表示美式英语, en-GB表示英式英语。

HTTP使用Accept请求头和Content实体头字段，用于客户端与服务器之间语言与编码进行协商。

**Accept-Language**字段标记了客户端可理解的自然语言，多个类型使用逗号分隔。

**Content-Language**告诉客户端实体数据使用的实际语言类型。

**Accept-Charset**标记客户端可接受的字符集

**Content-Type**字段的数据类型后面使用 "charset=xxx" 来表示，实际使用的字符集。

### 内容协商的质量值

HTTP协议用Accept, Accept-Encoding, Accept-Language的请求头字段进行内容协商时，可以使用特殊的"q"参数表示权重来设置优先级。

权重最大值为1，最小值为0.01,  默认为1，如果值为0就表示拒绝。

```http
Accept: text/html. applicatin/xml;q=0.9,*/*;q=0.8
```

上面例子表示，客户端最希望使用HTML，其次是XML文件，最后是任意数据类型。服务器收到请求头后，会计算权重，再根据实际情况优先输出HTML或XML。
