全文索引是在基于文本的列（char、varchar或text列）上创建的，以帮助加速对这些列中包含的数据的查询和DML操作，省略任何定义为停用词的单词。

InnoDB FULLTEXT索引具有反向索引设计。 反向索引存储单词列表，并为每个单词存储单词出现的文档列表。为了支持邻近搜索，还存储每个单词的位置信息，作为字节偏移量。

创建InnoDB FULLTEXT索引时，会创建一组索引表，

| table_id | name                                               | space |
| -------- | -------------------------------------------------- | ----- |
| 212      | test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_1 | 393   |
| 213      | test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_2 | 394   |
| 214      | test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_3 | 395   |
| 215      | test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_4 | 396   |
| 216      | test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_5 | 397   |
| 217      | test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_6 | 398   |
| 207      | test/FTS_00000000000000ce_BEING_DELETED            | 388   |
| 208      | test/FTS_00000000000000ce_BEING_DELETED_CACHE      | 389   |
| 209      | test/FTS_00000000000000ce_CONFIG                   | 390   |
| 210      | test/FTS_00000000000000ce_DELETED                  | 391   |
| 211      | test/FTS_00000000000000ce_DELETED_CACHE            | 392   |
| 206      | test/opening_lines                                 | 387   |

前六个表表示反向索引，称为辅助索引表。前六个表表示反向索引，称为辅助索引表。 当传入文档被标记时，单个词（也称为“标记”）与位置信息和关联的文档ID（DOC_ID）一起被插入索引表中。 根据单词第一个字符的字符集排序权重，对六个索引表中的单词进行完全排序和分区。

倒排索引被分成六个辅助索引表以支持并行索引创建。默认情况下，两个线程将标记，排序以及将单词和关联数据插入到索引表中。线程的数量可以使用该`innodb_ft_sort_pll_degree`选项进行配置 。`FULLTEXT`在大型表上创建索引时，请考虑增加线程数。

辅助索引表名称以FTS_为前缀，后缀为INDEX_*。每个索引表都通过索引表名称中与索引表的table_id匹配的十六进制值与索引表相关联。例如`test/opening_lines`的table_id是206, 206转换为16进制就是ce。ce出现在域`test?opening_lines`表关联的索引表的名称中。

表示`FULLTEXT`索引的index_id的16进制值也出现在辅助索引表名称中。如`test/FTS_00000000000000ce_0000000000000097_INDEX_1`中，十六进制值97的十进制值为151，可以在`INFORMATION_SCHEMA.INNODB_SYS_INDEXES`表中查询该值来识别在opening_lines表(idx)上定义的索引(151)。

```sql
SELECT index_id, name, table_id, space from INFORMATION_SCHEMA.INNODB_SYS_INDEXES
       WHERE index_id=151;
```

| index_id | name | table_id | space |
| -------- | ---- | -------- | ----- |
| 151      | idx  | 206      | 387   |

如果主表是在每个表的文件表空间中创建的，则索引表将存储在自己的表空间中。

前面示例中显示的其他索引表称为公共索引表，例如:

```sql
207	test/FTS_00000000000000ce_BEING_DELETED	388
208	test/FTS_00000000000000ce_BEING_DELETED_CACHE	389
209	test/FTS_00000000000000ce_CONFIG	390
210	test/FTS_00000000000000ce_DELETED	391
211	test/FTS_00000000000000ce_DELETED_CACHE	392
```

公共索引表用于删除处理和存储FULLTEXT索引的内部状态。与反向索引不同，这组表对于在特定表上创建的所有全文索引的通用的。

即使全文索引本删除了，也会保留公共辅助表。删除全文索引时，将保留为索引创建的FTS_DOC_ID列，因为删除FTS_DOC_ID列将需要重建表。管理FTS_DOC_ID列需要常见的腋生表:

- `FTS_*_DELETED` and `FTS_*_DELETED_CACHE`

        

- `FTS_*_BEING_DELETED` and `FTS_*_BEING_DELETED_CACHE`

- `FTS_*_CONFIG`
