---
title: 基本配置
date: 2018-12-14
categories: http
tags: 学习笔记
description: 
---

### 用于调试进程和定位问题的配置项

##### 是否以守护进程方式运行Nginx

```nginx
daemon on|off;
#默认
daemon on;
```

##### 是否以master/worker方式工作

```nginx
master_process on|off; 
# 默认
master_process on;
```

设置off，就不会fork出worker子进程来处理请求，而是用master进程来处理请求

##### error日志的设置

```nginx
error_log pathfile level;
# 默认
error_log logs/error.log error;
```

pathfile 可以为具体的文件；也可以是/dev/null, 这样不会输出任何日志，也是关闭error日志的唯一方式；还可以时stderr, 日志会输出到标准错误文件中。

level 是日志的输出级别，取值：debug, info, notive, warn ,error, crit, alert, emerg，级别从左到右依次增大。

> 如果日志级别设定到debug, 必须在configure时加入--with-debug配置项。

##### 仅对指定客户端输出debug级别日志

```nginx
debug_connection [IP|CIDR]
```

必须放在 events块中。例如:

```nginx
events {
   debug_connection 196.168.1.12;
   debug_connection 196.128,.1.0/24;    
}
```

##### 限制coredump核心转储文件的大小

```nginx
worker_rlimit_core size;
```

当进程发生错误或收到信号而终止时， 系统会将进程执行时的内存内容（核心映像） 写入一个文件（core文件） ， 以作为调试之用， 这就是所谓的核心转储

##### 指定coredump文件生成目录

```nginx
working_directory path;
```

### 正常运行的配置项

##### 嵌入其他配置文件

```nginx
include pathfile;
```

可以相对路径，也可以是绝对路径。可以是具体文件名，也可以是含有通配符的文件名。

##### pid文件的路径

```nginx
pid path/file;
# 默认
pid logs/nginx.pid;
```

保存master进程id的pid文件存放路径。

##### nginx worker进程运行的用户及用户组

```nginx
user username[groupname];
#默认
user nobody nobody;
```

用于设置master进程启动后，fork出的worker进程运行在哪个用户和用户组下。当设置为`user username;`时，用户组名与用户名相同。

##### 指定nginx worker进程可以打开的最大句柄描述符个数

```nginx
worker_rlimit_nofile limit;
```

##### 限制 信号队列

```nginx
worker_rlimit_sigpending limit;
```

##### 绑定nginx worker进程到指定cpu内核

```nginx
worker_cpu_affinity cpumask[cpumask...]
```

##### SSL硬件加速

```nginx
ssl_engine device;
```

如果服务器上有ssl硬件加速设备，就可以进行配置以加快SSL协议的处理速度。

##### nginx worker进程优先级设置

```nginx
worker_priority nice;
# 默认
worker_priority 0;
```

### 事件类配置项

##### 是否打开 accept锁

```nginx
accept_mutex on|off;
# 默认
accept_mutex on;
```

##### lock文件的路径

```nginx
lock_file paht/file;
# 默认
lock_file logs/nginx.lock;
```

accept锁可能需要这个lock文件， 如果accept锁关闭， lock_file配置完全不生效。

##### 使用accept锁后到真正建立连接之间的延迟时间

```nginx
accept_mutex_delay nms;
# 默认
accept_mutex_delay 500ms;
```

##### 批量建立新连接

```nginx
multi_accept on|off;
# 默认
multi_accept off;
```

当事件模型通知有新连接时， 尽可能地对本次调度中客户端发起的所有TCP请求都建立连接。

##### 选择事件模型

```nginx
use [kqueue|rtsig|epoll|/dev/poll|select|poll|eventport];
# 默认自动使用最合适的事件模型。
```

##### 每个worker的最大连接数

```nginx
worker_connections number;
```

定义每个worker进程可以同时处理的最大连接数。


